dívka -> muž s břemenem
muž s břemenem -> dívka

duchovní -> "ke všem" (odříkal otčenáš - počítá se to jako interakce?)

stařenka -> soudní komise

jedna z odvážnějších sousedek -> zapisovatel
zapisovatel -> sousedka
zapisovatel -> sousedka
sousedka -> zapisovatel
zapisovatel -> sousedka
sousedka -> zapisovatel
 
zapisovatel -> kočí

hrobník -> zapisovatel

protagonista -> přítel
přítel -> protagonista
protagonista -> přítel
přítel -> protagonista
protagonista -> přítel
přítel -> protagonista

strýc strýc (dopis) -> protagonista
neznámý přítel (druhý dopis/Regina) -> protagonista

hospodský -> protagonista
protagonista -> hostinský
hostinský -> protagonista
protagonista -> hostinský
hostinský -> protagonista
protagonista -> hostinský
hostinský -> protagonista

protagonista -> kočí

protagonista -> kočí
kočí -> protagonista
protagonista -> kočí
kočí -> protagonista
protagonista -> kočí
kočí -> protagonista
protagonista -> kočí
kočí -> protagonista
protagonista -> kočí
kočí -> protagonista
protagonista -> kočí
kočí -> protagonista
protagonista -> kočí
kočí -> protagonista
protagonista -> kočí
kočí -> protagonista
protagonista -> kočí
kočí -> protagonista
protagonista -> kočí
kočí -> protagonista
protagonista -> kočí
kočí -> protagonista
protagonista -> kočí
kočí -> protagonista
protagonista -> kočí
kočí -> protagonista
protagonista -> kočí
kočí -> protagonista
protagonista -> kočí
kočí -> protagonista
protagonista -> kočí
kočí -> protagonista
protagonista -> kočí
kočí -> protagonista

kočí -> protagonista
protagonista -> kočí
protagonista -> kočí

kočí -> protagonista
protagonista -> kočí
kočí -> protagonista
protagonista -> kočí
kočí -> protagonista

kočí -> protagonista
protagonista -> kočí
kočí -> protagonista

protagonista -> kočí
kočí -> protagonista
protagonista -> kočí
kočí -> protagonista

protagonista -> kočí
kočí -> protagonista
protagonista -> kočí
kočí -> protagonista
protagonista -> kočí
kočí -> protagonista
protagonista -> kočí
kočí -> protagonista
protagonista -> kočí
kočí -> protagonista
protagonista -> kočí
kočí -> protagonista
protagonista -> kočí
kočí -> protagonista
protagonista -> kočí
kočí -> protagonista
protagonista -> kočí
kočí -> protagonista

protagonista -> kočí
protagonista -> kočí
protagonista -> kočí
kočí -> protagonista


jezdkyně -> protagonista
jezdkyně -> protagonista


strýc -> protagonista
strýc -> protagonista
protagonista -> strýc
strýc -> protagonista
strýc -> protagonista
protagonista -> strýc
strýc -> protagonista
protagonista -> strýc
strýc -> protagonista
protagonista -> strýc
strýc -> protagonista
protagonista -> strýc
strýc -> protagonista
protagonista -> strýc
strýc -> protagonista

stařena -> strýc, protagonista
strýc -> protagonista
protagonista -> strýc
strýc -> protagonista
strýc -> protagonista
protagonista -> strýc
strýc -> protagonista
protagonista -> strýc
strýc -> protagonista
protagonista -> strýc
strýc -> protagonista
protagonista -> strýc
strýc -> protagonista
protagonista -> strýc
strýc -> protagonista

strýc -> protagonista
strýc -> protagonista
protagonista -> strýc
strýc -> protagonista
strýc -> protagonista
strýc -> protagonista
strýc -> protagonista
strýc -> protagonista
protagonista -> strýc
strýc -> protagonista

Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista



protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina

Regina -> protagonista:
	(Regina == jezdkyně)

protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
Regina -> protagonista
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
Regina -> protagonista
Regina -> protagonista
Regina -> protagonista
Regina -> protagonista
Regina -> protagonista

Regina -> protagonista
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista

Regina -> protagonista
Regina -> protagonista
Regina -> protagonista
Regina -> protagonista
Regina -> protagonista

strýc -> Regina
Regina -> strýc
strýc -> Regina
strýc -> Regina
Regina -> strýc

stařena -> protagonista
protagonista -> stařena
stařena -> protagonista
protagonista -> stařena
stařena -> protagonista
stařena -> protagonista
protagonista -> stařena
stařena -> protagonista
protagonista -> stařena
stařena -> protagonista
stařena -> protagonista
protagonista -> stařena
stařena -> protagonista
protagonista -> stařena
stařena -> protagonista
protagonista -> stařena

Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
Regina -> protagonista
Regina -> protagonista
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina

Regina -> protagonista
Regina -> protagonista
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
Regina -> protagonista
Regina -> protagonista
Regina -> protagonista
Regina -> protagonista
Regina -> protagonista
Regina -> protagonista
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista

Regina -> protagonista:
	děvčátko -> stařec (Reginin otec)
	děvčátko -> stařec
	stařec -> děvčátko
	děvčátko -> stařec
	stařec -> děvčátko
	stařec -> děvčátko
	děvčátko -> stařec
	stařec -> děvčátko
	stařec -> děvčátko

	stařec -> důstojník
	stařec -> důstojník


protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
	(děvčátko == Regina, důstojník == strýc Robert)
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista

Regina -> protagonista:
	strýc -> Regina
	Regina -> strýc
	strýc -> Regina
	Regina -> strýc
	strýc -> Regina

protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
Regina -> protagonista
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista

stařena -> protagonista
protagonista -> stařena
stařena -> protagonista
protagonista -> stařena
stařena -> protagonista
protagonista -> stařena
stařena -> protagonista
protagonista -> stařena

Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista

Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista

protagonista -> Regina
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista
protagonista -> Regina

Regina -> protagonista:
	domovník -> Regina
	Regina -> domovník
	domovník -> Regina

	mladý muž -> Regina
	mladý muž -> Regina
	Regina -> mladý muž
	mladý muž -> Regina
	Regina -> mladý muž
	mladý muž -> Regina
	Regina -> mladý muž
	mladý muž -> Regina
	mladý muž -> Regina
	Regina -> mladý muž
	mladý muž -> Regina
	mladý muž -> Regina

	mladý muž -> domovník
	domovník -> mladý muž
	mladý muž -> domovník
	domovník -> mladý muž
	mladý muž -> domovník
	mladý muž -> domovník
	domovník -> mladý muž

	mladý muž -> Regina
	mladý muž -> Regina

Regina -> protagonista

Regina -> protagonista:
	Regina -> mladý muž
	mladý muž -> Regina
	Regina -> mladý muž
	Regina -> mladý muž

	mladý muž -> Regina
	Regina -> mladý muž
	mladý muž -> Regina
	Regina -> mladý muž

Regina -> protagonista
protagonista -> Regina
Regina -> protagonista

stařena -> protagonista


strýc -> protagonista
protagonista -> strýc
strýc -> protagonista
protagonista -> strýc
strýc -> protagonista
protagonista -> strýc
strýc -> protagonista
protagonista -> strýc
strýc -> protagonista
protagonista -> strýc
strýc -> protagonista
protagonista -> strýc
strýc -> protagonista
protagonista -> strýc
strýc -> protagonista
protagonista -> strýc
strýc -> protagonista
protagonista -> strýc
strýc -> protagonista
protagonista -> strýc

strýc -> protagonista:
	strýc -> granátníci
	strýc -> zrzoun
	strýc -> zrzoun
		(zrzoun == kočí)

protagonista -> strýc
strýc -> protagonista
strýc -> protagonista
protagonista -> strýc
strýc -> protagonista
protagonista -> strýc
strýc -> protagonista

kočí -> strýc
adjunkt -> strýc
strýc -> policisté
adjunkt -> strýc
strýc -> policisté
adjunkt -> strýc
strýc -> policisté
adjunkt -> strýc
strýc -> policisté
adjunkt -> strýc
strýc -> policisté
adjunkt -> strýc
strýc -> policisté
adjunkt -> strýc
strýc -> policisté
adjunkt -> strýc
strýc -> policisté
adjunkt -> strýc
strýc -> policisté

strýc -> protagonista
protagonista -> strýc
strýc -> protagonista

protagonista -> policisté
adjunkt -> protagonista
strýc -> policisté
adjunkt -> strýc
strýc -> policisté
strýc -> kočí

strýc -> protagonista
protagonista -> strýc

strýc -> všichni (čeleď, policisté, protagonista, kočí)

strýc -> protagonista
strýc -> protagonista
protagonista -> strýc
strýc -> protagonista
strýc -> protagonista
protagonista -> strýc
strýc -> protagonista
strýc -> protagonista
strýc -> protagonista
protagonista -> strýc

strýc -> Regina
Regina -> strýc
Regina -> strýc
strýc -> neznámý
strýc -> protagonista

agent -> neznámý
neznámý -> agent
agent -> neznámý
adjunkt -> agent
agent -> adjunkt
adjunkt -> agent
agent -> adjunkt
adjunkt -> agent
agent -> adjunkt
adjunkt -> agent
adjunkt -> neznámý
	(neznámý == přítel)

protagonista -> přítel
strýc -> čeleď

Regina -> strýc

*kočí -> psi (počítá se to?)
*psi -> agent

protagonista -> kočí
kočí -> protagonista
protagonista -> kočí
kočí -> protagonista

*kočí -> psi

agent -> protagonista
kočí -> agent
kočí -> agent

Regina -> protagonista
Regina -> protagonista
Regina -> protagonista
Regina -> protagonista
	

protagonista -> strýc
strýc -> protagonista
protagonista -> strýc
strýc -> protagonista
protagonista -> strýc
strýc -> protagonista
protagonista -> strýc
strýc -> protagonista
protagonista -> strýc
strýc -> protagonista
protagonista -> strýc
strýc -> protagonista
strýc -> protagonista
protagonista -> strýc
strýc -> protagonista
protagonista -> strýc
strýc -> protagonista
strýc -> protagonista









_______________

_pozn. 1: - seznam postav s více označeními:

Regina = jezdkyně = děvčátko
kočí = zrzoun
přítel = mladý muž = neznámý
strýc = důstojník


_pozn. 2: - upřesnění, kdo je kdo:

"stařena" je služebná u strýce Roberta
"policisté" jsou (policejní) "adjunkt" a (policejní) "agent"


_pozn. 3: - nejsem si jistý, zda se dají psi počítat jako plnohodnotná postava (řekl bych, že ne, alůe vzhledem k interakci mezi kočím a agentem skrze psy jsem to nechtěl vynechat), takže jsem to vždycky označil hvězdičkou, ať se to pak snáze dohledá, bude-li se to vypouštět
