narrator -> Hugo (synovec)
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator

Hugo -> narrator
Hugo -> narrator
Hugo -> narrator

Hugo -> narrator
narrator -> Hugo

Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator

Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo

Hugo -> narrator

Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator



kupec Višín -> učitel
učitel -> kupec Višín
kupec Višín -> učitel
učitel -> kupec Višín
kupec Višín -> učitel
učitel -> kupec Višín
kupec Višín -> učitel
učitel -> kupec Višín
kupec Višín -> učitel
učitel -> kupec Višín
kupec Višín -> učitel
učitel -> kupec Višín
kupec Višín -> učitel
učitel -> kupec Višín
kupec Višín -> učitel
učitel -> kupec Višín
kupec Višín -> učitel
učitel -> kupec Višín
kupec Višín -> učitel
učitel -> kupec Višín
kupec Višín -> učitel
učitel -> kupec Višín
kupec Višín -> učitel
učitel -> kupec Višín
kupec Višín -> učitel
učitel -> kupec Višín
kupec Višín -> učitel
učitel -> kupec Višín
kupec Višín -> učitel
učitel -> kupec Višín
kupec Višín -> učitel

učitel -> mladý Višín
kupec Višín -> učitel
učitel -> mladý Višín
mladý Višín -> učitel
učitel -> mladý Višín
mladý Višín -> kupec Višín
učitel -> mladý Višín
mladý Višín -> učitel

učitel -> kupec Višín
kupec Višín -> učitel
učitel -> kupec Višín
kupec Višín -> učitel
učitel -> kupec Višín
kupec Višín -> učitel
učitel -> kupec Višín
kupec Višín -> učitel



Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator

narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator

narrator -> Hugo:
	učitel -> děti (+ narrator)
	učitel -> děti	
	učitel -> děti
	žák -> učitel
	učitel -> žák
	žák -> učitel
	učitel -> děti
	učitel -> děti

Hugo -> narrator

narrator -> Hugo:
	učitel -> děti

Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator

narrator -> Hugo:
	matka -> narrator
	narrator -> matka
	matka -> narrator
	narrator -> matka
	matka -> narrator

	učitel -> katecheta
	katecheta -> učitel


Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator


Hugo (v dopise) -> narrator


narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator

narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo


dívka -> Hugo
Hugo -> dívka
dívka -> Hugo
Hugo -> dívka
dívka -> Hugo
Hugo -> dívka
dívka -> Hugo
Hugo -> dívka
dívka -> Hugo
Hugo -> dívka
dívka -> Hugo



Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo

Hugo -> narrator:
	dívka (v dopise) -> Hugo
	dívka (v dopise) -> Hugo

narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator

Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo

Hugo -> narrator:
	Hugo -> Otylka (dívka)
	Otylka -> Hugo
	Hugo -> Otylka
	Otylka -> Hugo

	Hugo -> Otylka
	Otylka -> Hugo
	Hugo -> Otylka

Hugo -> narrator
narrator -> Hugo

narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator

Otylka (v dopise) -> Hugo

narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator

narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator




narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo

narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo

narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo


narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo

narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo



narrator -> bývalý spolužák
bývalý spolužák -> narrator



narrator -> učitel
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator

učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
učitel -> narrator

narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator

učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator

narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator

učitel -> Hugo
Hugo -> učitel
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
učitel -> Hugo
Hugo -> učitel
Hugo -> učitel
narrator -> Hugo
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
Hugo -> učitel
učitel -> Hugo
Hugo -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel

učitel -> narrator
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator

narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel

učitel -> narrator
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator

učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator

učitel -> narrator
učitel -> narrator
učitel -> narrator
učitel -> narrator
učitel -> narrator

učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator

učitel -> narrator
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator

Hugo -> hoch (přinášející dopis od Otylky)
hoch -> Hugo
Hugo -> hoch
hoch -> Hugo

Hugo -> (mrtvá) Otylka



doktor -> narrator
narrator -> doktor
doktor -> narrator



učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel

učitel -> narrator
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator

učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator

učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel

učitel -> narrator:
	učitelův otec -> učitelův dědeček
	učitelův dědeček -> učitelův otec

učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator

učitel -> narrator
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel

učitel -> narrator:
	učitel -> kočí
	kočí -> učitel
	učitel -> kočí
	kočí -> učitel
	učitel -> dítě (Otylka)

	učitel -> mladý Višín
	mladý Višín -> učitel:
		Višínova matka -> Višínova teta
		Višínova teta -> Višínova matka
		Višínova matka -> Višínova teta

		mladý Višín -> Višínova teta

		mladý Višín -> Otylka

narrator -> učitel
učitel -> narrator:
	učitel -> hostinský

	Otylka -> učitel

narrator -> učitel
učitel -> narrator

učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator

učitel -> narrator
narrator -> učitel

učitel -> narrator:
	pán (respektive "obstarožní pán") -> dívčina
	pán -> rychtář
	učitel -> pán
	rychtář -> (učitel ->) pán:
		francozský vojín / otec dívčiny -> dívčina
	učitel -> dívčina
	dívčina -> učitel


učitel -> narrator
učitel -> narrator
narrator -> učitel

učitel -> narrator:
	dívčina (v dopise) -> učitel
	
učitel -> narrator
učitel -> Ethiopská lilie
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator

učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator

učitel -> narrator

Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator



učitel -> narrator
narrator -> učitel
učitel -> narrator


učitel -> narrator, Hugo



narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo
Hugo -> narrator
narrator -> Hugo



narrator -> hrobník (bývalý spolužák)
hrobník -> narrator
hrobník -> narrator
narrator -> hrobník
hrobník -> narrator
narrator -> hrobník
hrobník -> narrator
hrobník -> narrator


hrobník -> narrator, Hugo
narrator -> hrobník
narrator -> hrobník
narrator -> hrobník
hrobník -> narrator
Hugo -> hrobník
narrator -> hrobník
hrobník -> narrator








_______________________________________

pozn.:
dívka == Otylka
pán = obstarožní pán
mladý Višín = Višín
kupec Višín = Višínův otec